TALLER ACTIVIDAD DESARROLLO SOSTENIBLE
a.  Completa la siguiente tabla, primero define el concepto con tus propias palabras y después consulta su significado 
Concepto 
	Definición propia 
	Consulta 
	Comentario
	Ambiente 
	Incluye todo lo que nos rodea, como el aire, el agua, la tierra y los seres vivos.
	El ambiente se refiere al conjunto de condiciones físicas, químicas y biológicas que rodean a un organismo o a una comunidad de organismos.
	



	Sustentabilidad 
	





	Es hacer un uso correcto de los recursos actuales sin comprometer los de las generaciones futuras.
	

	Sostenibilidad 
	Se refiere a la capacidad para vivir de una manera que equilibra necesidades
y deseos.
	La sostenibilidad se refiere a la capacidad de mantener o preservar un equilibrio a largo plazo en la utilización de recursos naturales y la satisfacción de las necesidades humanas, sin agotar esos recursos ni dañar el medio ambiente para las generaciones presentes y futuras.
	

	Educación ambiental 
	La educación ambiental es aprender sobre la naturaleza y cómo cuidarla. 
	La educación ambiental es un proceso que les permite a las personas investigar sobre temáticas ambientales, involucrarse en la resolución de problemas y tomar medidas para mejorar el medio ambiente.
	

	Aspecto ambiental 
	Elemento relacionado con el entorno natural.
	Un aspecto ambiental se refiere a cualquier elemento o factor relacionado con las actividades, productos o servicios de una organización, empresa o entidad que puede tener un impacto en el medio ambiente.
	

	Gestión ambiental 
	Son acciones  con el fin de proteger el medio ambiente.
	Es un enfoque integral que se utiliza para planificar, coordinar, supervisar y controlar las actividades y procesos de una organización, comunidad o entidad con el objetivo de minimizar su impacto negativo en el medio ambiente y promover la sostenibilidad.
	

	Instrumentos de gestión ambiental 
	Son métodos para gestionar los impactos que las actividades humanas pueden generar.
	Es una herramienta o enfoque utilizado por organizaciones, gobiernos y otros actores para planificar, implementar y monitorear acciones destinadas a proteger, conservar y mejorar el medio ambiente.
	

	Impacto ambiental 
	Se refiere a un cambio o alteración a nuestro medio ambiente.
	Un impacto ambiental se refiere a cualquier cambio o alteración, ya sea positiva o negativa, en el medio ambiente como resultado de una actividad humana o un evento natural.
	

	Riesgo ambiental 
	Factores los cuales pueden impactar negativamente al medio ambiente.
	Un riesgo ambiental se refiere a una situación o evento que tiene el potencial de causar daño o impacto negativo en el medio ambiente, los ecosistemas naturales, la salud humana o la calidad de vida en general.
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	





B. teniendo en cuenta la lectura “Química sostenible: la vía para lograr el cumplimiento de los ODS” y la contextualización dada en clase, resuelva los siguientes puntos 
* Indique cuáles son los 6 ejes en los el Consejo Internacional de Asociaciones Químicas, las industrias químicas puede ayudar a dar cumplimientos objetivos de desarrollos sostenibles.
Eje 1 – Salud y bienestar (ODS 2 – Hambre cero, ODS 3 – Salud y bienestar, y ODS 6 – Agua
limpia y saneamiento): Los avances en química son fundamentales para aumentar la producción agrícola que cumpla con las necesidades nutricionales de una población mundial en crecimiento. Los productos químicos protegen a las plantas de las plagas, aumentan la producción de cultivos mediante el uso de semillas y fertilizantes de alto rendimiento, y ralentizan la erosión del suelo. La química también es esencial para la potabilización del agua y el saneamiento.


Eje 2 – Consumo sostenible y producción (ODS 12 – Producción y consumo responsables): La industria química global tiene un papel único en innovar y producir una amplia gama de productos, artículos y servicios que son esenciales para la vida cotidiana y que promueven el desarrollo sostenible y resultados ambientalmente racionales.


Eje 3 – Energía, medio ambiente y ciudades sostenibles (ODS 7 – Energía asequible y no contaminante, ODS 9 – Industria, innovación e infraestructura, ODS 11 – Ciudades y comunidades sostenibles, ODS 12 – Producción y consumo responsables, y ODS 13 – Acción por el clima): El crecimiento sostenible está sustentado en un futuro energético inteligente, haciendo un mejor uso de los recursos y materias primas finitas, extendiendo la perspectiva del ciclo de vida del producto a la producción y a los patrones de consumo y uso, y desarrollando tecnologías de punta que mejoran la eficiencia energética a nivel global.


Eje 4 – Economías sostenibles (ODS 1 – Fin de la pobreza, y ODS 8 – Trabajo decente y crecimiento económico): Más del 95 por ciento de los productos manufacturados en el mundo están relacionados con la química, por lo cual la producción segura y la gestión racional de los productos químicos son claves para el crecimiento económico y la mejora de la calidad de vida de las personas.


Eje 5 – Aprendizaje y educación (ODS 4 – Educación de calidad, ODS 5 – Igualdad de género, y ODS 10 – Reducción de las desigualdades): En las comunidades, una educación de calidad promueve un mayor crecimiento económico, mejora la salud pública y apoya la consecución de sociedades más estables.


Eje 6 – Asociaciones público-privadas (ODS 17 – Alianzas para lograr los objetivos): Los programas de gestión responsable de los productos químicos requieren de alianzas entre el sector público y el sector privado, que promuevan el desarrollo de capacidades conjuntas que permitan el avance significativo y la reducción o eliminación de los impactos sobre la salud humana y el medio ambiente.


* Cuáles son los objetivos a los que puede dar cumplimiento cada uno de estos ejes.
Eje 1:
- Desinfectantes que matan gérmenes y previenen enfermedades.
- Filtros de membrana de polímero que eliminan impurezas en el agua.
- Materiales para la desalinización, convirtiendo el agua salada en agua dulce apta para consumo de los seres humanos.
- Materiales para tuberías que protegen el agua desde su fuente hasta el grifo Comprensión más profunda de las causas y mejores tratamientos médicos, enfermedades y dolencias, permitiendo a las personas vivir vidas más largas y saludables.


Eje 2:
- Eficiencia en el uso de los recursos energéticos.
- Reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI).
- Reutilización de residuos.
- Desarrollo de materiales sostenibles y prácticas comerciales transparentes, en cuanto a su desempeño ambiental y en salud y seguridad en el trabajo.


Eje 3:
- Materiales ligeros utilizados en los sectores de la construcción y automotor, que transforman la forma en la que se usa, se consume y se ahorra la energía a diario.
- Casi todas las fuentes y tecnologías de energía renovable: eólica, solar, gas natural y nuevas tecnologías de baterías, dependen de las innovaciones en química para lograr ser eficientes, asequibles y escalables.
- Tecnologías innovadoras en generación de energía, almacenamiento, recuperación y combustibles alternativos, proporcionando productos dirigidos hacia el usuario final que permitan lograr una sociedad baja en carbono.


Eje 4:
- Innovación continua, que brinda oportunidades de negocios y una base sostenible para nuevo crecimiento en regiones en desarrollo.
- Mejora en las actividades de administración de productos alrededor del mundo.


Eje 5:
- Apoya la educación de calidad y equitativa para el desarrollo sostenible.
- Promueve las oportunidades de aprendizaje de las personas a lo largo de toda su vida, para su empoderamiento social, cultural y económico.




* Teniendo en cuenta el punto anterior de ejemplos con industrias locales, procesos productivos actuales, sistemas de abastecimiento actuales, o cualquier actividad económica, social o ambiental, donde se pueda aplicar (es libre de seleccionar los ejemplos que considere pertinentes)
Innovación en productos y procesos químicos:
En la industria de alimentos y bebidas en Colombia, se pueden desarrollar procesos de producción más eficientes y sostenibles para reducir el desperdicio de recursos y mejorar la calidad de los productos.


Seguridad en la gestión química:
En la industria petroquímica del país, se pueden implementar rigurosos protocolos de seguridad para prevenir derrames de productos químicos y garantizar la seguridad de los trabajadores y las comunidades cercanas.


Energía y cambio climático:
La industria de la energía renovable en Colombia puede enfocarse en aumentar la generación de energía a partir de fuentes limpias, como la energía solar y eólica, para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.


Desarrollo de capacidad y capacitación:
En la industria de la construcción en Colombia, se puede ofrecer capacitación en técnicas de construcción sostenible para promover la adopción de prácticas más respetuosas con el medio ambiente.


Participación en la cadena de suministro:
Las empresas agrícolas en Colombia pueden trabajar con proveedores locales para promover prácticas agrícolas sostenibles y éticas, como la agricultura orgánica y la reducción del uso de agroquímicos.


Diálogo global y compromiso:
Las empresas colombianas de fabricación de textiles pueden participar en iniciativas globales de sostenibilidad para garantizar que sus prácticas de producción cumplan con estándares ambientales y laborales internacionales.






C. Teniendo presente los conceptos consultados, elabora una lista de chequeo para identificar los aspectos ambientales del laboratorio de química general del Sena. 
c.1. Según los ítems de la lista de chequeo, anexa fotos y describe cada una de ellas, identifica aspecto ambiental, riesgo e impacto ambientales, según sea el caso 
c.2.  Completa la siguiente tabla teniendo en cuenta las actividades realizadas en el laboratorio y los aspectos ambientales identificados:  


Actividad  
	Aspecto ambiental  
	Impacto ambiental  
	Recurso  
	Tipo de impacto  
	Plan de Gestión  
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	

Estas actividades se realizan a disposición del laboratorio en fechas establecidas por el instructor